Aquesta pràctica no proposa resoldre cap exercici. Tot i axí demana practicar
una mica i familiaritzar-se amb l'entorn.

Repàs rapid de les comandes:

mkdir : permet crear un nou directori aka carpeta. 
Ús de la comanda: mkdir nomCarpeta

ls: llista el contingut del que es troba en un directori.
Ús de la comanda: ls 
O també: ls -l (per visualitzar el contingut en forma de llista
O també: ls rutaDirectoris (per veure que hi ha en el darrer directori i poder
llistar-lo per pantalla) (És molt còmode, ens pernet veure que hi ha en un
directtori que es troba en una ruta única de l'ordinador sense moure'ns del
directori actual

pwd: ens permet veure la ruta actual en la que ens trobem. Basicament demanem
que ens retorni on coi som per saber des de quin punt a quin punt hem d'enviar
les coses o copiar-les si ho necessitem
Ús de la comanda: pwd

whoami: et retorna quin usuari és el que ha iniciat sessió al sistema
Ús de la comanda: whoami

Si us fixeu a la seva terminal diu messi, això és perquè li ha dit al seu
ordinador messi i ha entrat amb l'usuari robert

man: permet consultar al manual què fa una comanda. Si feu servir git bash no
us funcionarà ja que si executeu "help", sense comes veureu les comandes
disponibles i no les teniu totes. Us deixo el manual aquí:
Ús de la comanda: man algunaComanda

https://man7.org/linux/man-pages/man1/man.1.html

--help: podeu afegir aquesta opció a qualsevol comanda per veure quines
opcions té aquesta. Una opció no deixa d'afegir alguna cosa de valor a la
funcionalitat de la comanda, és a dir, no deixa de comportar-se com ho feia
simplement el que retornarà serà lleugermanet diferent en funció del que li
haguem dit.
ÚS de la comanda: comanda --help

cd : ens permet canviar-nos de directori, en concret ens permet canviar-los
del directori al que estem treballant, li diem (working directory) a un altre
directori que li especifiquem.
Ús de la comanda: cd nomDirectori
O bé, ús de la comanda: cd rutaDeDirectori, ex: cd /Users/alumne/Desktop
(anirem a l'escriptori en ultima instància perquè es el darrer directori que
apareix)
Ús de la comanda: cd .. (en permet anar endarrere en la ruta/path)

cp: ens permet copiar algun fitxer d'una ruta d'origen a una ruta destí.
Exemple: cp /Users/marta/Desktop/a.txt /Users/marta/Desktop/nouD/

Copiem el fitxer a.txt al directori nouD

També, si en el cas anterior ja ens trobessim al directori nouD, seria una
tonteria posar el path sencer, si podem un punt (.) fa la mateixa funció,
seria com un "aquí mateix"
Exemple: cp /Users/marta/Desktop/a.txt .
Ús comanda: cp rutaOrigen rutaDesti

*: L'asterisc és una mica més tricky, bàsicament el que fa es que si tenim
fitxers que tenen una certa semblança en el nom, o que realment comparteix
algun caracter en alguna de les seves posicions, l'asterisc concatenat amb les
paraules dels fitxers, ens podem estalviar feina alhora de copiar-los o
moure'ls sense haver d'anar un per un.
Exemple: tinc els fitxers a.txt, b.txt, c.txt i creo una carpeta que es diu
copiar

Podria fer sense haver de fer-ho tres cops(un per cada fitxer)


